前回は 三角形の中に 平行な線を 引いて それと 辺の比の関係を 見ました。
平行線と 線分の比の関係を 見ました。
そこから このような 関係が 言えました。
この関係を 使って 辺の長さを 求める 問題を 見てみます。
ここでは BCとDEが 平行です。
書いておきましょう。前回と 同じで BC∥DEです。
この時に xとyの長さを 求める問題です。
まず ①です。
xとyは ここと ここです。
これは 先ほどの 関係の中では どれを使うと いいでしょうか。
xとy以外の長さは 分かっています。
AD:DB=AE:EC で xの長さが 出せそうです。
AD:DB=AE:EC になっています。
そのため 6:2=x:1.8 です。
そうすると xは いくつでしょうか。
すぐに できた人も いるかも しれません。
内側どうしで かけ算をすると 2x 外側どうしは 6×1.8=10.8 です。
両辺を 2で割って x=10.8÷2 なので x=5.4 です。
AD:DB=AE:EC です。
この②の 関係を 使いました。
今度は yの長さです。
今度は DEとBCが セットに なっています。
どこと 比べたら いいでしょうか。
AD:DBと 比べては いけません。
AD:ABと DB:BCが 比の関係として 等しいです。
それを 式にすると 6:8=4.2:y になります。
そして 内側どうし 外側どうしを かけます。
6y=8×4.2=33.6 です。
y=33.6÷6 です。
難しいと思う人は 筆算してください。
6×5=30 6×6=36 なので y=5.6 です。
yの長さは 5.6です。
どこと どこが 対応して いるのかを まちがえないように 気をつけて 計算してください。
それでは 次に②です。
少し 分かりにくい ですが 平行な部分が ななめに なっています。
BC∥DE なので ここと ここが 平行です。
したがって △EAD∽△CAB なので AD:DB=AE:EC や AD:AB=DE:BC が言えます。
まず xは  AD:DB=AE:EC を使って 求めます。
つまり 6:3=4.6:x です。
内側どうし 外側どうしを かけ算します。
6x=4.6×3=13.8 です。
両辺を 6で割ると x=2.3 になります。
このように xを 出すことが できました。
気づいた人も いたかも しれませんが AD:DB=6:3 なので 2:1だと 分かります。
2:1なので 4.6を 2で割れば いいです。
4.6÷2=2.3 です。
もちろん このように 比の式を 作らずに 出しても いいです。
それでは 次に yを 考えましょう。
6+3=9 なので 6:9=y:7.2 です。
そして 内側どうし 外側どうしを かけ算します。
9y=6×7.2なので
かけ算すると 9y=43.2 です。
43.2を 9で割ります。
難しいと思う人は 筆算してください。
9×4=36 9×8=72 で 点はここです。
y=4.8 になりました。
このように 求めることが できます。
実際に 問題を 解いてみると 便利です。
この決まりを 分かっていれば このように 辺の長さを 求められます。